Hello Friends.  Friends,
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों इजराइल ईरान का
India's stand regarding the ongoing Israel-Iran war is
वॉर जो इस समय चल रहा है इसको लेकर भारत
now being criticized by the opposition.  Sonia
जा रहा है अब अपोजिशन के द्वारा। सोनिया
Gandhi ji, you know, is the leader of the Congress Party.
गांधी जी आपको पता है कांग्रेस पार्टी के
He has written an open letter
लीडर हैं। उन्होंने ओपन लेटर लिखा है
in the newspaper and has heavily criticized
न्यूज़पेपर में और काफी ज्यादा क्रिटिसाइज
that the way India's foreign
किया है कि जिस तरह से भारत की फॉरेन
policy is right now, it has lost its moral values
पॉलिसी अभी है उसने अपना मोरल वैल्यूस
etc.  You can see
वगैरह सब कुछ खो दिया है। आप देख सकते हो
this news.  Sonia Gandhi's surrender of values
यह खबर। सोनिया गांधीस सरेंडर ऑफ वैल्यूस
jab at centre over Iran Israel war.  We will
जैब एट सेंटर ओवर ईरान इजराइल वॉर। इसको
understand this in a little detail as to
थोड़ा सा डिटेल में समझेंगे कि एग्ज़ैक्टली
what exactly has been said by him.  And
क्या-क्या बोला गया है उनके द्वारा। और
here what has been India's relationship
यहां पर भारत का जो रिलेशन है ईरान के
with Iran, with Israel,
साथ, इज़राइल के साथ किस प्रकार का रहा है,
what is the current situation,
इस समय क्या करंट क्या सिचुएशन है, वो सब
I will tell you everything in detail.  First of all,
कुछ मैं आपको डिटेल से बताऊंगा। सबसे पहले
you all know the context that
तो कॉन्टेक्स्ट आप सब जानते ही हैं कि
there is a conflict going on between Israel and Iran.
यहां पर इजराइल और ईरान का कॉन्फ्लिक्ट चल
And the main reason behind this is that
रहा है। और इसके पीछे का मेन कारण है कि
Israel started bombing Iran first.
इजराइल ने सबसे पहले ईरान के ऊपर बॉम्बिंग
Israel says
करना स्टार्ट कर दिया। इजराइल का यह कहना
that Iran is very close to
है कि ईरान काफी ज्यादा क्लोज है अपना
making its own nuclear weapons.  In fact, just a
न्यूक्लियर वेपन बनाने में। इनफैक्ट अभी
while ago the news came that Israel has
जस्ट कुछ ही देर पहले खबर आई है इजराइल का
said that we have set Iran back by two years,
अब ये कहना है कि दो साल हमने पीछे कर
meaning the way they have
दिया है ईरान को मतलब जिस तरह से उनके
attacked their nuclear sites,
न्यूक्लियर साइट्स पर अटैक किया है 2 साल
Iran has been set back by two years. Now we have to see
पीछे हो गया है ईरान अब देखना होगा कि
what exactly is the truth, no, but I
एग्जैक्टली वो क्या सच्चाई है नहीं बट आई
hope you must be aware of this Israel-Iran war,
होप कि ये जो इजराइल ईरान का वॉर है उसके
but
बारे में तो आपको पता ही होगा लेकिन भारत
what is India's position, look, the Indian government has remained
का पोजीशन क्या है देखो इंडियन गवर्नमेंट
publicly silent till now, meaning no
अभी पब्लिकली साइलेंट रही है मतलब यहां पर
official statement has been given regarding Iran or Israel, neither have
भी ऑफिशियल स्टेटमेंट नहीं दिया गया है ना
we condemned nor
तो हमने ने कंडेम किया है और ना तो
endorsed any particular site and
एंडोर्स किया है किसी एक पर्टिकुलर साइट
because of this,
को और इसी की वजह से सोनिया गांधी जी ने
if you see, Sonia Gandhi ji has written an op-ed here, which is an
अगर आप देखोगे तो यहां पर ओपेड लिखा है जो
opinion editorial,
ओपिनियन एडिटोरियल होता है न्यूज़पेपर में
written by her in the newspaper The Hindu newspaper
द हिंदू न्यूज़पेपर में उनके द्वारा लिखा
and look inside it, she has
गया और इसके अंदर देखिए उन्होंने बहुत
expressed great concern that the way India's
बड़ी चिंता व्यक्त की है कि भारत की जिस
foreign policy is being run
तरह से फॉरेन पॉलिसी चल रही है करंट
under the current government is not right.   The
गवर्नमेंट के अंडर में वो सही नहीं है।
government cannot remain silent at this time.  So
सरकार इस समय चुप नहीं रह सकती। तो
he in a way said that India's
उन्होंने एक प्रकार से कहा कि इंडियास
silence is equal to moral failure.  Meaning
साइलेंस इज इक्वल टू मोरल फेलियर। मतलब
he criticized
उन्होंने क्रिटिसाइज किया कि भारत ने अभी
why India has not issued any statement yet
तक कोई भी स्टेटमेंट जारी क्यों नहीं
?  Why didn't you take a moral position?
किया? एक मोरल पोजीशन क्यों नहीं लिया?
Here he said that if you
यहां पर उनका कहना था कि हमेशा से अगर आप
look at the tradition in India's foreign
देखोगे जो ट्रेडिशन रहा है भारत की फॉरेन
policy, it has always been moral and strategic.  What I
पॉलिसी में वो मोरल और स्ट्रेटेजिक रहा
mean to say is that if any
है। कहने का मतलब यह है कि कहीं पर किसी
type of attack takes place anywhere, a war crime takes place
भी प्रकार का अटैक होता है, वॉर क्राइम
, or there is an attack on sovrinity,
होता है, वलेशन होता है सोवनिटी का तो
India definitely raises its voice against it.
उसके खिलाफ भारत आवाज उठाता ही उठाता है।
So he said that India's silence today
तो उनका कहना था कि इंडियास साइलेंस टुडे
is not neutrality.  It is a little loss of a
इज नॉट न्यूट्रलिटी। इट इज अ लेस लॉस ऑफ अ
voice a surrender of values.  Meaning we have
वॉइस अ सरेंडर ऑफ वैल्यूस। मतलब हमने अपनी
lost our voice.  We have surrendered our values.
आवाज खो दी है। हमने अपनी जो वैल्यू्यूज
And it is a
है उसको सरेंडर कर दिया है। एंड इट इज अ
dangerous sign of drift in our foreign
डेंजरस साइन ऑफ ड्रिफ्ट इन आवर फॉरेन
policy.  So in a way directly and
पॉलिसी। तो एक प्रकार से डायरेक्टली एंड
indirectly she was saying that the
इनडायरेक्टली वो ये कह रही थी कि इजराइल
way Israel attacked Iran was
ने जिस तरह से अटैक किया ईरान के ऊपर ये
not right.  We should have criticized it
सही नहीं था। हमें उसको क्रिटिसाइज करना
because this has often been India's foreign
चाहिए था क्योंकि अक्सर भारत की यही फॉरेन
policy.  If we talk of historical ties, in
पॉलिसी रही है। अगर हम हिस्टोरिकल टाइस की
fact Sonia Gandhi
बात करें तो इनफैक्ट सोनिया गांधी जी ने
herself talked about India's ties with Israel and Iran
खुद यहां पर भारत का जो इजराइल और ईरान को
and said that
लेकर टाइस है उसको बताया और कहा कि देखिए
our deep civilizational bond will be seen with Iran
हमारा डीप सिविलाइजेशन बॉन्ड ईरान के साथ
as well.  For example,
भी देखने को मिलेगा। फॉर एग्जांपल 1994
in 1994, when voting was taking place in the United Nations Human Rights
में जब यूनाइटेड नेशंस का जो ह्यूमन राइट
Council
काउंसिल के अंदर वोटिंग हो रही थी कश्मीर
regarding Kashmir, Iran supported India.   Apart from
को लेकर तो ईरान ने भारत का साथ दिया था।
this, he also
फिर इसके अलावा उन्होंने इजराइल का भी
mentioned Israel and how India's defence
जिक्र किया कि कैसे भारत का जो डिफेंस
trade and intelligence links
ट्रेड और इंटेलिजेंस लिंक है इजराइल के
with Israel are also growing here.  But
साथ वो भी यहां पर बढ़ रहा है। लेकिन
here he said that the
उन्होंने यहां पर ये कहा कि अभी जो भारत
current policy of India and its diplomatic role is
की पॉलिसी चल रही है डिप्लोमेटिक रोल है
not correct somewhere.  He said
वो कहीं ना कहीं सही नहीं है। उनका कहना
that India has always supported the
था कि भारत का हमेशा से सपोर्ट रहा है
Palestinian cause.  Regarding non-aligned
पेलेस्तीनियन कॉज को लेकर। नॉन अलाइन
movement.  You know Nehru ji had
मूवमेंट को लेकर। आपको पता है नेहरू जी ने
started it.  Basically, the
इसको स्टार्ट किया था। बेसिकली उनके अंडर
non-aligned
में ही चीजें स्टार्ट हुई थी जो नॉन अलाइन
movement had started under him and India's policy in the Middle East has been
मूवमेंट है और भारत का जो मिडिल ईस्ट में
balanced, our
पॉलिसी है वो बैलेंस रही है जो हमारी
diplomacy has been balanced, but
डिप्लोमेसी है वो बैलेंस्ड रही है लेकिन
we have left all those things behind.  She
हम वो सब चीजों को पीछे छोड़ दिए हैं। शी
argued that India has always used its moral compass to
आर्ग्यूड कि भारत हमेशा से मोरल कंपस के
take decisions in West Asia.  That
तौर पर वेस्ट एशिया के अंदर डिसीजन लेता
means it has been our tradition that in a
है। मतलब हमारा ट्रेडिशन रहा है कि एक
way we go with the truth.
प्रकार से हम सच्चाई के साथ जाएं। जो गलत
Raise your voice against whoever is doing wrong.  But
कर रहा है उसके खिलाफ आवाज उठाएं। लेकिन
now we are not doing that.  And in
अब हम वह चीज़ नहीं कर रहे हैं। एंड
fact he directly
इनफैक्ट उन्होंने डायरेक्टली इजराइल के
condemned the strike carried out by Israel.
द्वारा जो स्ट्राइक किया गया उसको कंडेम
She directly condemns Israel's
किया। शी डायरेक्टली कंडेम इजराइल्स
strike on Iranian installation.  He said that
स्ट्राइक ऑन ईरानियन इंस्टॉलेशन। कहा कि
what Israel has done is illegal,
यह जो किया है इजराइल ने वो इललीगल है,
escalatory and an attack on the sovrinity of any country.
एस्केलेटरी है और किसी भी देश की सोवनिटी
He stated that a person who takes
का वलेशन है। उन्होंने स्टेट किया कि जो
premature military action is a
प्रीएम मिलिट्री एक्शन होता है ये एक
dangerous president.  There are always some
डेंजरस प्रेसिडेंट होता है। हमेशा कोई ना
things that
कोई चीजें डायलॉग के माध्यम से बातचीत के
can be resolved through dialogue and conversation.  But you
माध्यम से सुलझाई जा सकती हैं। लेकिन आप
cannot attack any country directly.
किसी देश के ऊपर डायरेक्टली अटैक नहीं कर
He emphasized that the
सकते। उन्होंने एम्फसाइज किया कि यहां पर
way people are being killed here, bombing is
जिस तरह से लोग मारे जा रहे हैं, बॉम्बिंग
happening, this is against any international law.
हो रही है, ये किसी भी इंटरनेशनल लॉ के
The use of bombings and
खिलाफ है। द यूज़ ऑफ बॉम्बिंग्स एंड
targeted assassinations cannot be justified
टारगेटेड अससिनेशंस कैन नॉट बी जस्टिफाइड
in a rule-based global order.  You
इन अ रूल बेस्ड ग्लोबल ऑर्डर। आप इसका साथ
can never give up on this.  In fact,
कभी नहीं दे सकते। इनफैक्ट यहां तक
he even criticized Netan Yau's past
उन्होंने नेतन याू का भी जो पास्ट
influences.
इन्फ्लुएंस रहा है, उसको भी क्रिटिसाइज़
Now you know the
किया। अभी आपको पता है इजराइल के जो
Prime Minister of Israel is Benjamin Netan Yahoo.
प्राइम मिनिस्टर हैं बेंजमिन नेतन याहू।
What actually happened?  In 1995, a
एक्चुअली हुआ क्या था? 1995 में जो इजराइल
very good
और पैलेस्तीन है उसके बीच में काफी अच्छा
peace process was going on between Israel and Palestine.  So here Sonia
पीस प्रोसेस चल रहा था। तो यहां पर सोनिया
Gandhi ji said that it is because of Netan
गांधी जी ने कहा कि इट इज़ बिकॉज़ ऑफ नेतन
Yew, a lot of mistrust has been created here.
याू यहां पर काफी मिसट्रस्ट पैदा हो गया।
And in 1995 the Israeli Prime Minister was
एंड 1995 में जो इजराइयली प्राइम मिनिस्टर
assassinated.  Assassination had taken place.
हैं उनकी हत्या कर दी गई थी। अससिनेशन हो
Because of which the entire peace effort
गया था। जिसकी वजह से जो पूरा पीस एफर्ट
between Israel and Palestine broke down.
था इजराइल और पैलेस्तीन के बीच में वो टूट
And you can see the situation as of today.
गया। और आज के डेट में आप हालत देख सकते
So Sonia Gandhi ji has directly
हो। तो सोनिया गांधी जी ने डायरेक्टली
criticized Netan Yahoo also.
नेतन याहू को भी क्रिटिसाइज किया है। फिर
He then reminded how
उन्होंने याद दिलाया कि कैसे इजराइल ने जो
55,000
गाज़ा में बॉम्बिंग की उसकी वजह से 55000
Palestinians have been killed so far due to Israel's bombing in Gaza.  In
जो पेस्तीनियंस हैं वो अभी तक मारे गए
fact, you might know that Sonia
हैं। इनफैक्ट आपको पता होगा जो सोनिया
Gandhi's daughter Priyanka Gandhi had
गांधी जी की बेटी हैं प्रियंका गांधी
brought a bag to the Parliament.
पार्लियामेंट में वो एक बैग लेकर आई थी।
Right?  There was a Palestine flag on it and Palestine
राइट? उस पे पलेस्तीन झंडा और पैलेस्तीन
written on it, I think.  So there was some controversy regarding that as well.
लिखा हुआ था आई थिंक। तो उसको लेकर भी कुछ
So here Sonia
कंट्रोवर्सी हुई थी। तो यहां पर सोनिया
Gandhi has said that look,
गांधी जी का ये कहना है कि देखिए गाजा के
so many innocent people have lost their lives in Gaza and
अंदर इतने सारे मासूमों की जाने गई हैं और
a kind of humanitarian catastrophe like
एक प्रकार का ह्यूमैनिटेरियन कैटस्ट्रोप
famine like condition has arisen at present.
फेमिन जैसा कंडीशन इस समय हो गया है।
Here he also criticized the US
उन्होंने यहां पर यूएस को भी क्रिटिसाइज
that firstly you will remember the agreement which was made
किया कि पहले तो जो एग्रीमेंट हुआ था ईरान
between Iran and the western countries, JCPOA,
और वेस्टर्न कंट्रीज के बीच में जेसीपोआ
Joint Comprehensive Plan
आपको याद होगा जॉइंट कॉम्प्रिहेंसिव प्लान
of Action in 2015 during the time of Obama in which it was
ऑफ एक्शन 2015 में ओबामा के समय जिसमें ये
decided that Iran will
तय किया गया था ईरान अपना जो न्यूक्लियर
not pursue its nuclear program and
प्रोग्राम है उसको आगे नहीं बढ़ाएगा और
America will remove the sanctions.  But
अमेरिका सेंशंस हटा देगा। लेकिन
ultimately when Trump comes in 2018,
अल्टीमेटली 2018 में जब ट्रंप आते हैं तो
he backs out from this entire deal
वो बैकउ कर जाते हैं इस पूरे डील से जिसकी
due to which this entire situation has arisen today.  So
वजह से आज ये पूरी सिचुएशन आ गई है। तो
Sonia Gandhi also criticized the US.  In
सोनिया गांधी जी ने यूएस को भी क्रिटिसाइज
fact, he
किया। इनफैक्ट उन्होंने आर्टिकल के अंदर
also wrote against Donald Trump in the article that Donald
डॉनल्ड ट्रंप के भी खिलाफ लिखा कि डॉनल्ड
Trump says one thing and does another.
ट्रंप कहते कुछ और हैं और करते कुछ और
Like here he was repeatedly saying
हैं। जैसे कि यहां पर वो बार-बार कह रहे
that America should not have been involved in the war that it has been doing for so many years.
थे कि इतने वर्षों से अमेरिका जो वॉर के
Why are Americans going to other countries and fighting in wars?  Why are they
क्यों वॉर में जा रहे हैं? क्यों उनकी
leaving?  Why is America wasting so much
जाने जा रही हैं? अमेरिका क्यों इतना सारा
money?  But on the contrary,
पैसा वेस्ट कर रहा है? लेकिन उल्टा इस वॉर
America is deliberately trying to jump into this war.
में अमेरिका जानबूझकर कूदने की कोशिश कर
And he also reminded
रहा है। और उन्होंने याद भी दिलाया कि
how America entered Iraq in 2003
कैसे 2003 में अमेरिका इराक के अंदर एंटर
saying that Iraq had weapons of mass
किया था यह कहकर कि वेपंस ऑफ मास
destruction.  We want to put an end to that.
डिस्ट्रक्शन इराक के पास है। हम उसको खत्म
So the
करना चाहते हैं। तो जो अपना इंटेलिजेंस है
US is
उसी को ही एक प्रकार से फेल करते हुए यूएस
taking its decision by failing its own intelligence, and Donald Trump is
अपना डिसीजन ले रहा है और डोनल्ड ट्रंप
repeating the same thing.
उसी चीज को एक प्रकार से रिपीट कर रहे
This is what Sonia Gandhi ji said.  So
हैं। ये सोनिया गांधी जी का कहना था। तो
ultimately see what she is trying to say here
अल्टीमेटली देखिए यहां पर वो कहना क्या
?  She is asking the Indian government to
चाह रही हैं? वो भारत सरकार से ये कह रही
speak up against the valorization of sovranity
हैं कि स्पीक अप अगेंस्ट वलेशन ऑफ सोवनिटी
by any state.  That means
बाय एनी स्टेट। मतलब इजराइल ने ये जो
you should speak against the action taken by Israel and
वलेशन किया उसके खिलाफ आप बोलिए और ईरान
support Iran.  We assert India's role as a
का साथ दीजिए। वी असर्ट इंडियास रोल एज अ
diplomatic power.  This means that when India
डिप्लोमेटिक पावर। मतलब भारत जो अपना
uses its diplomatic power, it does so
डिप्लोमेटिक पावर का इस्तेमाल करता है वो
with moral authority.  But you are
मोरल अथॉरिटी के साथ करता है। लेकिन आप
losing your moral authority.  So do
अपनी मोरल अथॉरिटी लूज़ कर रहे हो। तो यह
n't do this.  Promote dialogue and deescalation.
मत करिए। प्रमोट डायलॉग एंड डीएस्केलेशन।
You cannot take up the flag of neutrality and say
न्यूट्रलिटी का झंडा लेकर आप यह नहीं कह
that we will remain calm.  We will not
सकते कि हम हम शांत रहेंगे। हम कुछ नहीं
do anything.  If things are happening against someone here, then
करेंगे। यहां पर किसी के खिलाफ हो रहा है
you should speak out against it.  We must
चीजें तो उसके खिलाफ आप बोलिए। वी मस्ट
reclaim our voice, uphold our values ​​and
रिक्लेम आवर वॉइस अपहोल्ड आवर वैल्यूज़ एंड
act as a responsible regional power.
एक्ट एज अ रिस्पांसिबल रीजनल पावर। ऐसा
He has said so.  He stressed here
उन्होंने कहा है। उन्होंने यहां पर एफसाइज
that silence has not been India's long
किया कि साइलेंस जो है वो भारत की लॉन्ग
standing policy.  Our
स्टैंडिंग पॉलिसी नहीं रही है। हमारी जो
long standing policy has been of a two-
लॉन्ग स्टैंडिंग पॉलिसी रही है वो टू
state solution that there
स्टेट सॉल्यूशन की रही है कि पेलेस्तीन भी
should be Palestine and there should also be Israel.  So
होना चाहिए और इजराइल भी होना चाहिए। तो
we cannot tolerate silence in it.  We
हम उसमें साइलेंस नहीं सह सकते। हमें उसको
should speak about that.  And he also said
लेकर बोलना चाहिए। एंड उन्होंने यह भी कहा
that it is still not too late.  India must
कि इट इज स्टिल नॉट टू लेट। इंडिया मस्ट
speak clearly at the level of responsibility and
स्पीक क्लियरली एट रिस्पांसिबिलिटी और हर
use every diplomatic channel
एक डिप्लोमेटिक चैनल का इस्तेमाल करना
to de-escalate the situation in the Middle East.
चाहिए ताकि मिडिल ईस्ट में जो सिचुएशन बनी
Tensions should be
हुई है वो डीएस्केलेट हो। वहां पर टेंशंस
reduced there.  In fact,
को कम किया जाए। इनफैक्ट सोनिया गांधी जी
just before Sonia Gandhi's letter which has come today,
का लेटर आज ये जो आया है उसके जस्ट पहले
if you look at it yesterday, the Deputy
कल अगर आप देखोगे तो जो इजराइल के डिप्टी
Chief of Mission of the Israeli Embassy, ​​the Iranian
चीफ ऑफ मिशन है एंबेसी है ईरानियन जो
Embassy, ​​sorry, the
एंबेसी है ईरान के सॉरी ईरान की जो एंबेसी
Deputy Chief of Mission of the Iranian Embassy in New Delhi, had
है न्यू दिल्ली में उनके जो डिप्टी चीफ ऑफ
requested India and many
मिशन है उन्होंने अर्ज किया भारत से और कई
other countries to speak out against Israel, the
बाकी देशों से कि आप इजराइल के खिलाफ
military aggression that Israel is carrying out is
बोलिए इजराइल जो मिलिट्री अग्रेशन कर रहा
not right.  So look overall
है यह सही नहीं है। तो ओवरऑल देखो अब ये
why does this matter now?  It matters because
मैटर क्यों करता है? मैटर इसलिए करता है
here you see
कि यहां पर आपको जो पीएम मोदी की फॉरेन
a lot of discussion about PM Modi's foreign policy and not about
पॉलिसी को लेकर काफी चर्चा होती है ना कि
how we have kept things balanced.
कैसे हमने चीजों को बैलेंस करके रखा है।
Especially now you must have seen that
स्पेशली अभी आपने देखा होगा रशिया यूक्रेन
Congress party
वॉर को लेकर खुद कांग्रेस पार्टी के जो
leader Shashi Tharoor himself has also praised the Russia-Ukraine war.
लीडर हैं शशि थरूर जी उन्होंने भी तारीफ
He said earlier that when the war was starting,
की। उन्होंने पहले कहा कि जब वॉर स्टार्ट
India was
हो रहा था भारत एक प्रकार से न्यूट्रल का
playing the role of a neutral party.  So he had criticized it at that time.
रोल प्ले कर रहा था। तो उन्होंने उस समय
But Shashi Tharoor now
क्रिटिसाइज किया था। लेकिन शशि थरूर का अब
said that see how today India can embrace the leaders of
कहना था कि देखिए कैसे आज भारत जो है यूएस
both the US, sorry Russia and Ukraine.
सॉरी जो रशिया है और जो यूक्रेन है दोनों
So they are
के लीडर को गले लगा सकते हैं। तो ये उनकी
praising him.  So in a way, here
तारीफ कर रहे हैं। तो एक प्रकार से यहां
you will see a huge challenge
पर आपको एक बहुत बड़ा चैलेंज पीएम मोदी की
regarding the foreign policy of PM Modi.
जो फॉरेन पॉलिसी है उसको लेकर आपको देखने
It also has global implications
को मिलेगा। इसका ग्लोबल इंप्लिकेशंस भी है
as millions of India's workers
क्योंकि भारत के मिलियंस ऑफ वर्कर्स मिडिल
live in the Middle East.  Well now you have seen that
ईस्ट में रहते हैं। वैसे तो अभी आपने देखा
Operation Sindhu has been started
है ऑपरेशन सिंधु स्टार्ट किया गया भारत
by the Indian Government, efforts are being made to bring back Indians stranded in Iran.  In
सरकार के द्वारा जो ईरान में भारतीय फंसे
fact, I made a video today morning
रही है। इनफैक्ट आज मैंने सुबह ही वीडियो
where Iran made an exception for India
बनाया था जहां पर ईरान ने भारत के लिए
and opened its airspace which was
एक्सेप्शन किया और अपना जो एयर स्पेस है
closed so that
जो क्लोज था उसको ओपन कर दिया ताकि जो
flights could come to India from there.
फ्लाइट्स हैं हमारे वहां से भारत आ सके।
Well, now the question here is, what is
खैर यहां पर अब क्वेश्चन ये आता है कि
India's policy and its relation
भारत की जो पॉलिसी है भारत का जो रिलेशन
with Israel and Iran?
है इजराइल और ईरान के साथ वो कैसा है?
For this you will have to understand some things.
इसके लिए कुछ चीजें आपको समझनी पड़ेगी।
Look, when we talk about Israel, it
देखिए इजराइल की जब हम बात करते हैं तो इट
is a close ally of Western countries.  It
इज क्लोज अलाय ऑफ वेस्टर्न कंट्रीज। यूएस
is very close to the US.  It is
के साथ काफी क्लोज है। वेस्टर्न
kind of a part of Western security architecture.
सिक्योरिटी आर्किटेक्चर का एक तरह से
As far as Iran is concerned, it is just the
पार्ट है। ईरान का जहां तक सवाल है जस्ट
opposite.  It is anti-western.  It
उल्टा है। एंटी वेस्टर्न है। रशिया और
is aligned with Russia and China.  So look here
चाइना के साथ अलाइंड है। तो यहां पर देखो
it becomes difficult for India as to
भारत के लिए ये मुश्किल हो जाता है कि
whom to go with?  So India's
यहां पर किसके साथ जाएं? तो भारत का
approach has been as a strategic partner.
अप्रोच स्ट्रेटेजिक पार्टनर के तौर पर रहा
With Israel since 1992.
है। इजराइल के साथ 1992 से। इजराइल के साथ
We have strong relations with Israel.  As far as Iran is
हमारे स्ट्रांग रिलेशन हैं। जहां तक ईरान
concerned, if you look traditionally,
का सवाल है तो ट्रेडिशनली अगर आप देखोगे
Iran in fact, which is now an Islamic
तो ईरान इनफैक्ट जो ये अभी इस्लामिक
Republic, before this when Iran
रिपब्लिक है ईरान इसके पहले जब पहलवी
was under the rule of the Pahlavi Dynasty, at that time India's
डायनेस्टी का रूल था तो उस समय भारत के
relations were very good.  The historical ties
रिलेशंस बहुत अच्छे थे। हिस्टोरिकल टाइ
with Iran were quite good.  If
ईरान के साथ काफी अच्छे थे। स्ट्रेटेजिक
we talk about strategic and defence cooperation, then
और डिफेंस कोऑपरेशन की हम बात करें तो
our defence cooperation with Israel is
देखो इजराइल के साथ तो हमारा डिफेंस
very strong.  Be it
डिफेंस कोऑपरेशन बहुत स्ट्रांग है। चाहे
Barak Eight missile, UAV or
बराक एट मिसाइल हो गया, यूएवी हो गया,
cyber security.  We
साइबर सिक्योरिटी हो गया। हर तरफ से हम
work with Israel in every aspect.  And it
काम करते हैं इजराइल के साथ। और ईरान के
is limited with Iran especially because of the
साथ लिमिटेड है स्पेशली क्योंकि यहां पर
sanctions imposed by the US due to which the
यूएस के द्वारा सेंशंस लगाए गए जिसकी वजह
relations are not that better and
से रिलेशंस उतना बेटर नहीं हो पाता है और
if you look before 1990, at that time there used to be
1990 के पहले अगर आप देखोगे तो उस समय
very good defence ties
काफी अच्छा डिफेंस टाइस भी हुआ करता था
between India and Iran.  Apart from this, there
भारत और ईरान के बीच में। फिर इसके अलावा
is a lot of intelligence sharing
इंटेलिजेंस शेयरिंग मतलब काफी ज्यादा है
between Israel and India.
इजराइल और भारत के बीच में। ईरान के साथ
Not so much with Iran because the threat
उतना नहीं है क्योंकि दोनों का जो थ्रेट
perceptions of both are quite different.
परसेप्शनंस है वो काफी अलग है। मिलिट्री
Talking about military sales, India in a way
सेल्स की बात करें तो भारत एक प्रकार से
imports a lot of defence equipment etc. from Israel and
इक्विपमेंट्स वगैरह है वो मंगाता है एंड
again because of sanctions against Iran,
ईरान के साथ अगेन सेंशंस वगैरह की वजह से
things do not happen.  Joint ventures will also be
चीजें नहीं हो पाती। जॉइंट वेंचर भी
seen to a large extent between India and Israel
इजराइल के साथ भारत का काफी हद तक देखने
in DRDO and other things.  Well, if we
को मिलेगा डीआरडीओ और बाकी चीजों में। खैर
talk about economic and strategic ties,
इकोनमिक और स्ट्रेटेजिक टाइस की बात करें
our trade volume with Israel is 10
तो इजराइल के साथ ट्रेड वॉल्यूम हमारा 10
billion dollars.  With Iran you see it's
बिलियन डॉलर का है। ईरान के साथ आप देखो
hardly $2 billion.  It used to be a lot earlier.
हार्डली 2 बिलियन डॉलर का है। पहले काफी
Specially because of the oil and
हुआ करता था। स्पेशली बिकॉज़ ऑफ ऑयल एंड
gas that we used to import but that used to be $13 billion
गैस जो हम मंगाते थे लेकिन वो 13 बिलियन
before the census.   What has happened
डॉलर पहले हुआ करता था सेंशंस के पहले।
now is that because of the sanctions imposed here, the
अभी तो क्या है कि यहां पर सेंशंस लगने की
trade with Iran has come to a halt to a great extent.
वजह से ईरान के साथ ट्रेड काफी रुक गया
And you can also see other sectors like
है। और की सेक्टर्स में भी आप देख सकते हो
Tech, Defence, Agriculture, Water, Innovation
टेक, डिफेंस, एग्रीकल्चर, वाटर, इनोवेशन
are there.  Usually,
यहां पर है। ईरान के साथ यूजुअली
fertilizer, oil and gas, all these things will be
फर्टिलाइजर, ऑयल और गैस ये सारी चीजें
seen with Iran.  There is also Jawahar Port, though
देखने को मिलेंगी। जवाहार पोर्ट भी है
if you see,
वैसे तो अगर आप देखिए तो एनर्जी
we do not have energy dependency with Israel,
डिपेंडेंसी हमारा इजराइल के साथ नहीं है
but yes, we used to have energy dependency with Iran at one time, but
लेकिन हां ईरान के साथ एक समय में हुआ
now it has reduced to a great extent.
करता था अब काफी कम हो गया है कनेक्टिविटी
Talking about connectivity projects, again there is
प्रोजेक्ट की बात करें तो अगेन
infrastructure project with Israel as
इंफ्रास्ट्रक्चर प्रोजेक्ट इजराइल के साथ
well, tech corridor, agritech hub
भी है टेक कॉरिडोर एग्रीटेक हब ईरान के
with Iran, so obviously there is Chawah Port, I
साथ तो ऑब्वियस सी बात है चवाह पोर्ट आई
NCTC, basically we
एनसीटीसी बेसिकली हम एक प्रकार से
want to bypass Pakistan in a way,
पाकिस्तान को बाईपास करना चाहते हैं
want to go to Central Asia, so
सेंट्रल एशिया जाना चाहते हैं तो एक गेटवे
Chawah Port is like a gateway, so we have an
की तरह है चवा पोर्ट तो इसमें भी हमारा
important role in this as well with Israel, you already
इंपॉर्टेंट रोल रहता है इजराइल के साथ आप
know that Israel will have an important role in the India Middle East
जान ही रहे हैं कि इंडिया मिडिल ईस्ट
Corridor which is being built with Europe.
कॉरिडोर जो यूरोप के साथ कॉरिडोर बन रहा
So, as far as all these things related to diplomatic relations are
तो ये सारी चीजें डिप्लोमेटिक रिलेशंस की
concerned, see, our full diplomatic
जहां तक सवाल है देखिए फुल डिप्लोमेटिक
relations with Israel were set up
रिलेशंस इजराइल का हमारा सेटअप हुआ था
in 1992.  It has been with Iran right from the beginning.
1992 में। ईरान के साथ तो स्टार्टिंग से
When India became independent, Iran was
ही है। जब भारत आजाद हुआ था तो ईरान वाज़
one of the first Muslim nations to
वन ऑफ द फर्स्ट मुस्लिम नेशंस जिन्होंने
recognise India.  High level
भारत को रिकॉग्नाइज किया था। हाई लेवल
visits take place.  Like PM Modi went
विजिट्स होता है। जैसे पीएम मोदी गए थे
in 2017.  This was the first ever Prime Minister
2017 में। फर्स्ट एवर प्राइम मिनिस्टर
visit to Israel.  Ah,
विजिट था इजराइल में। अह ईरान में भी
see, PM Modi has gone to Iran also.  Remember in 2016, there have been
देखिए पीएम मोदी गए हैं। 2016 में याद
historic visits before as well.
रखिएगा इसके पहले भी हिस्टोरिक विजिट्स
PM Nehru has also gone there.
हुई हैं। पीएम नेहरू भी वहां पर गए हैं।
So this has been going on for a long time.  And
तो ये काफी लंबे समय से चलता आ रहा है। और
you also get to see a bit of different public perception.
पब्लिक परसेप्शन भी अलग-अलग आपको थोड़ा सा
If you look at India, it
देखने को मिलता है। भारत में अगर आप देखिए
is divided.  There are many people who
तो डिवाइडेड है। बहुत से लोग हैं जो
support Israel.  There are many
इज़राइल को ही सपोर्ट करते हैं। बहुत से
people who support only Iran.
ऐसे लोग हैं जो सिर्फ ईरान को ही सपोर्ट
So, all this will be seen.  What do
करते हैं। तो ये सब देखने को मिलेगा। बाकी
you think
आपका क्या सोचना है इस पूरे चीजों को
about the rest of this?  Regarding the matter, Israel and Iran,
लेकर? मैटर को लेकर, इज़राइल और ईरान को,
please tell me in the comments and
मैं मुझे कमेंट्स में जरूर बताइएगा और
before leaving, a very interesting
जाने से पहले एक बहुत ही इंटरेस्टिंग
question.  Can you tell me where the Zaransh
क्वेश्चन। क्या आप बता सकते हो जो ज़ारांश
Delaram Highway constructed by India is located
देलाराम हाईवे कंस्ट्रक्ट किया है भारत ने
?  Which location is it at
वो कहां पर कहां पर है? कौन से लोकेशन पर
?  I have to tell you this.
है? यह आपको बताना है। इंडियन असिस्टेंस
This entire highway was developed with Indian assistance.
से ये जो पूरा हाईवे डेवलप किया गया। इसका
You all know its right answer.  You
राइट आंसर आप सब जानते हैं। मेरे
will find it on my Instagram.  If
Instagram पर तो मिलेगा ही। वहां पर अगर
you are not there, no problem, you
आप नहीं हो कोई बात नहीं टेलीग्राम से ले
can get the correct answer from Telegram.  And friends, as
सकते हैं इसका सही उत्तर। और दोस्तों जैसा
I told you, if you are preparing for UPSC.  The
मैंने आपको बताया अगर आप यूपीएससी की
most special thing about our Pratigya batch is that if you
बैच है जिसमें सबसे खास ये है कि अगर आप
crack the prelims, your full fees will be
प्रीलिम्स को भी क्रैक कर लोगे तो फुल फीस
refunded.  There are lots of features.
आपका रिफंड हो जाएगा। बहुत सारे फीचर्स
For example, preparation is done for prelims, mains and
हैं। फॉर एग्जांपल प्रीलिम्स, मेंस,
interview.  Personal
इंटरव्यू की तैयारी कराई जाती है। पर्सनल
mentorship is available.  There is a test every month
मेंटरशिप मिलती है। हर महीने टेस्ट होता
in which the top ranker is given a cash reward of ₹11,000.
है जिसमें टॉप रैंकर को ₹11,000 का कैश
If you still have
रिवॉर्ड दिया जाता है। अभी भी अगर आपको
any doubts etc then please call this phone number.
कोई डाउट्स वगैरह हो तो यह फोन नंबर पर
I have my own personal team.
कॉल करिएगा। मेरी खुद की पर्सनल टीम है।
Go here and everything will be told to you crystal clear on the phone number.
यहां पर जाइए और फोन नंबर पर आपको सब कुछ
And you
क्रिस्टल क्लियर बता दिया जाएगा। एंड यू
have to use this code Ankit Live so that
यू हैव टू यूज़ दिस कोड अंकित लाइव ताकि
you can avail maximum discount.
आप मैक्सिमम जो डिस्काउंट है वो ले सकें।
Friends, there is a great news, P2I
दोस्तों, एक बड़ी खुशखबरी है पी टू आई
Foundation 2026 Pledge Batch is now
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका
live.  And the new batch is starting from 23rd June.
है लाइव। और नया बैच 23 जून से स्टार्ट हो
This is not just a course, it is a
रहा है। यह सिर्फ एक कोर्स नहीं, यह है एक
complete road map that will take you from zero to
कंप्लीट रोड मैप जो आपको जीरो से आईएएस
becoming an IAS officer.  Step by
ऑफिसर बनने तक लेकर जाएगा। स्टेप बाय
step guidance with full mentorship Features
स्टेप गाइडेंस फुल मेंटरशिप के साथ फीचर्स
that make Pratigya Batch special
जो बनाते हैं प्रतिज्ञा बैच को सबसे खास
1000 plus hours of live classes
1000 प्लस आवर्स की लाइव क्लासेस इंडिया
with India's top educators.
के टॉप एजुकेटर्स के साथ। हर स्टूडेंट के
One to one personal mentorship for every student Hand written
लिए वन टू वन पर्सनल मेंटरशिप हैंड रिटन
notes
नोट्स स्मार्ट और क्विक रिवीजन के लिए
PRP & MRP for smart & quick revision Residential
पीआरपी एंड एमआरपी रेजिडेंशियल
programmes for prelims and mains And
प्रोग्राम्स फॉर प्रीलिम्स और मेंस और
friends, you get all this with it Clear
दोस्तों यह सब कुछ के साथ मिलता है क्लियर
prelims get full fee refund Monthly
करो प्रीलिम्स पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली
toppers get cash reward up to ₹1000 And yes, I have received
टॉपर्स को ₹1000 तक कैश रिवॉर्ड और हां
messages from many students since morning, but the
सुबह से कई स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन
batch of 10th June is closed now, so
10th जून के बैच अब क्लोज हो गया है तो
listen, the same batch is starting again from 23rd June
सुन लीजिए 23 जून से वही बैच दोबारा
only on your demand To
स्टार्ट हो रहा है सिर्फ आपकी डिमांड पर
get it, you can click on the
इसको लेने के लिए आप क्लिक कर सकते हैं
link in the comment section and
कमेंट सेक्शन में लिंक को और यूज करना है
you have to use the code Ankit LIVE A N K I T L I
आपको कोड अंकित लाइव ए एन के आई टी एल आई
V E at the time of checkout, so that you
वी ई चेक आउट के समय ताकि आप मैक्सिमम
can get this batch at maximum discount.  Seats are
डिस्काउंट पर इस बैच को ले सकें। सीट्स
limited and are filling up very fast.
लिमिटेड है और बहुत तेजी से भर रही हैं।
So don't delay.  Start your
तो देर मत कीजिए। आज ही शुरू कीजिए अपनी
IAS journey today with Pratigya.
आईएएस की जर्नी विद प्रतिज्ञा।